## Prólogo

	Hace un tiempo publiqué un video en una de las redes “sociales” más usadas (adelante se explicarán las comillas). Circuló más de lo esperado. Que haya tenido ese tráfico, que una imagen mía se haya expuesto a tantas personas ajenas a mi círculo, me provocó distintos pensamientos. El más inmediato fue una satisfacción que me trajo creer que a la gente le gustó, por lo menos esa vez y de esa forma, escuchar lo que tenía que decir. Eso generó ideas de proyectos relacionados con la comunicación, lo audiovisual y otras fantasías.
	Lo que había motivado la creación y publicación del video que mencionaba fue un poco el terror existencial que me inundó aprehender la catástrofe climática y otro poco el auto-engaño de creer que las personas, al recibir una aglomeración de datos, cambian su interpretación del mundo y actúan en consecuencia.
	No pretendía demasiado a partir de un video de menos de diez minutos, publicado en una cuenta desconocida desde lo recóndito del planeta. Sin embargo, por su repercusión, empecé a creer posible el armado de un espacio para difundir ideas que llegaron a mí y pienso importantes.
	Para ese proyecto preparé un canal, esa vez en una plataforma de videos importante, escribí unos guiones y me grabé. No llegué a editar ninguno. Los primeros crudos no me gustaron y con el tiempo comencé a pensar que los guiones que había escrito (y actuado) eran miedosos, obvios y pocos combativos.
	Había sucedido algo análogo a lo que los anarquistas habían denunciado hace rato sobre la política electoral: estaba obligado por la lógica del algoritmo (la electoral) a acumular la mayor cantidad de vistas y atención (los votos) para que circulen los videos y el canal para recibir una remuneración (ocupar una banca). Las opciones que privilegian las plataformas son la radicalización del contenido (que culmina encerrándonos en una cámara de eco con eventuales choques esporádicos entre enemigos) o aguar los mensajes para intentar acceder a un público más amplio y estar restringido al “centro”. Un algoritmo así destroza la posibilidad de un intercambio de ideas. A pesar de esto, se suele justificar el uso de las redes por una supuesta cualidad de fomentar diálogos entre opiniones divergentes.
	En los foros (menos mainstream) de la web se han cultivado usinas de ideas reaccionarias que culminan con la formación estocástica de terroristas (en Occidente defensores de la supremacía blanca y/o patriarcal). En los medios más mainstream de la web se replican las ideas y sentimientos de odio (muchas veces veladas como descripciones de la realidad o como opiniones incómodas) porque generan interacción (también por parte de los detractores) ergo ganancia. A su vez, son tomados por los medios masivos de comunicación más tradicionales porque sirven a sus intereses económicos (un tanto para capturar la atención de sus consumidores, otro tanto para quebrantar la solidaridad potencial de las clases subalternas entre sí) y así amplían el ámbito de su impacto. 
	Sabiendo que ni los CEOs de las telecomunicaciones, ni los grandes medios de comunicación, ni los políticos tienen interés alguno en modificar estos mecanismos prefiero adoptar como política personal una especie de huelga. Sabemos que las huelgas son más eficaces si movilizan a más personas, por lo que invito a cualquiera a sumarse. Por si fuera poco el uso reiterado y diseminado de esos algoritmos no solo genera impactos que de manera automática son catalogados como “políticos” (concepto usado casi siempre para designar solo a disputas partidarias) sino que sabemos que tiene repercusiones directas en los cuerpos (tanto más políticos que una elección) como, por ejemplo, en la química de nuestros cerebros.
	Por eso empecé a buscar alguna manera de compartir mis percepciones del mundo lo más alejado posible de los algoritmos. Cada plataforma tiene como eje un propósito (declárelo o no), y es el de maximizar ganancias. Eso se logra manteniendo capturada la atención de las personas para vender espacio publicitario y recabando información de los usuarios. Estas técnicas, cada vez más perfeccionadas, comenzaron a cumplir un rol mucho más peligroso que la mera venta de algún producto o servicio.
	A la experiencia abortada de crear videos, se sumó la de un trabajo comunicacional que realicé durante un año para una organización a través de sus redes. Cada vez me iba  más convencido que la información en las redes estaba cumpliendo un rol muy distinto al que el imaginario social presentaba. A esta altura, podríamos pelearnos con la idea de  que las redes, además de ser mercados publicitarios, pueden funcionar como una especie de ágora. Esos flujos de información no permiten la formación de una esfera pública: la información se produce y se consume en privado, como advirtió Byung-Chul Han.
	Haber interactuado con miles de personas distintas, centenares a diario, tanto por la corta vida del video como por el arduo año de trabajo en redes, me dio cierta perspectiva. Las redes nos exponen a una cantidad de intercambios con otros humanos que un solo cuerpo no tiene forma de procesar. Comprendí, además, que haber recibido cierta información nunca es garantía de haberla incorporado (hacerla cuerpo) y que es muy cierto que la información (no importa cuál) se puede manipular en favor de cualquier agenda.
	La data que se absorbe suele ser organizada de manera tal que se acopla a las guías morales impresas en la subjetividad que la recibe. Y si no se la enlaza a una narrativa es solo una acumulación de datos que se pierde en la memoria hasta ser requerida para un juego de trivia.
	La idea de este proyecto es donarles las percepciones del mundo que fui hilvanando a partir de experiencias y lecturas de distintos pensadores: algunos de los cuales visito con frecuencia, otros se pierden en mi cabeza y sus ideas reflotan, anónimas, bajo el disfraz de la intuición. Quizá logre contagiarles la costumbre de desconfiar de los poderes instituidos y desechar, en la medida de lo posible, las formas que nos trajeron hasta esta catástrofe mundial.

## Pero, pero, pero… uso las redes para comunicarme con amigos!

	Las redes “sociales” poco y nada tienen de sociabilidad. A lo sumo son un espejismo de la sociabilidad, productoras de conexiones virtuales para-sociales que algunas veces logran convertirse en relaciones de afinidad. No descarto por completo algún potencial, muchos acercamientos a distintos autores e ideas (tanto del canon académico, crítico e incluso del “under”) fueron a través de las redes. Aún así el optimismo tecnológico me parece una arista de la ideología que reconduce poder a los ya poderosos. Defender el uso de las plataformas por su cualidad de herramientas de comunicación es enfocarse en una de las declaraciones que hacen los beneficiarios de estos negocios y omitir cualidades importantes de las ataduras impuestas por su uso.
	Mención aparte merece cómo este sistema económico, esa forma de habitar el mundo, logró crear una maquinaria que transforma en mercancía a nuestros lazos amistosos, a nuestras experiencias y opiniones: sean exhibidas o se mantengan en el fuero interno. Trotar por el mundo y concebir a cada cosa que se ve como “compartible” es una pérdida de nuestra presencia en el planeta cada vez más inhabitable que alimenta, a su vez, al desierto vital que son las redes. Nuestras conciencias se están nutriendo de manera casi exclusiva por la chatura de las pantallas y de las conversaciones que los algoritmos moldean junto con los recetarios de “buen ciudadano”.

	Los avances tecnológicos que inventaron a la computación móvil crearon un reino de necesidades ficticias (que por ser ficción no significa que no tengan impactos reales ni que fueran instantáneamente desechables). Muchas personas que conozco sufren el malestar que las redes les generan pero se sienten obligadas a utilizarlas porque sino sus emprendimientos, proyectos, incluso su arte, entra en peligro de caer en una de las formas que toma el exilio contemporáneo.

	Uno de los mecanismos que usan estas plataformas guarda relación con una de las ilusiones que moldean a las subjetividades “tipo” del capitalismo tardío: la idea de que se puede triunfar en este mundo con esfuerzo y un poco de suerte. Se aspira a ocupar un lugar en los escalones sociales que promete algunas comodidades que llevarían a una vida mejor. Esos horizontes a los cuales aspirar vienen empaquetados con las promesas de las redes “sociales”. Cuelgan frente a los usuarios (por lo menos los que generan contenido) la esperanza de un salto a la fama, ser influencer (que puede anhelarse por diversos motivos (dinero, trato preferencial, dinero, mayor difusión, etc.). Las aplicaciones que invaden nuestros días estén concebidas para explotar estímulos que gestan adicciones en nuestros cerebros.

	No es casual el formato al que estas plataformas obligan la presentación de ideas. Cada vez los contenidos se tornan más efímeros y entretenidos (i.e. limítese a videos de no más de treinta segundos, condense información en pequeños cuadrados y haga que sea divertido consumirla aunque trate de un genocidio, siga tendencias para conseguir más difusión, repita estos bailes para llegar a más seguidores, etc.). Se moldean las producciones de los usuarios con promesas de mayor circulación del contenido, mayor “existencia social” si se acatan a las nuevas reglas. 

	Sorprende el halo de neutralidad que aun mantienen algunas redes contra toda evidencia: ¿Cómo puede ser que empezaron a gritar por clemencia recién cuando un oligarca de Estados Unidos dijo que quería adquirir una de las redes más importantes del planeta? Acaso antes de la potencial adquisición por parte de ese demagogo aburrido con demasiado dinero, ¿no era un medio controlado por oligarcas estadounidenses? ¿Creen que solo las cuentas que aparecen con la advertencia de ser “medios controlados por el gobierno ruso” están funcionando como vehículos de un gobierno? ¿Piensan que los oligopolios de medios basados en Estados Unidos no están siendo instrumentalizados por el gobierno estadounidense? Lo mismo aplica para cualquier medio en relación con cualquier interés. 

# ¿Qué pretende usted de mi?
	La idea de este formato es evitar, hasta donde sea posible, caer en las lógicas que entiendo que abonan a varios de los problemas que estamos atravesando como planeta. Sigo usando como sitio de hosteo a una empresa que (en el momento de escritura) pertenece a Microsoft, no pretendo sostener que me “liberé” de las garras de “Big Tech”. De hecho, no sé si las condiciones materiales están dadas para que podamos liberarnos de estos tiranos… quizá sea algo que tengamos que pensar y crear en conjunto entre las clases subalternas que queremos otro mundo. Aun así, saber que estoy sustrayéndole la atención a algunos usuarios y arrancándolos de las plataformas por unos minutos es una pequeña victoria con un gran potencial.

	Elegí la escritura para darle a quien lee la oportunidad de digerir el contenido a su tiempo. De paso me ahorra el trabajo de guionar, grabar, editar y subir contenido. Aleja a quienes consumen el texto de las garras de las plataformas de contenido que empiezan a crear cámaras de eco, remitiendo a creadores similares donde se reafirman los valores para mantener la atención del usuario y venderle a quienes auspician la “gratuidad” de la plataforma consumidores nuevos.

	Desacoplar mi apariencia de lo que enuncio creo que aporta a la atención disponible para el contenido. Prefiero simpatías por la sustancia de lo que se aporta y no las que se basan en identificaciones con la estética que adorna una subjetividad en tal momento. Busco también evadir cierta distracción que a veces suscita el ideario de las políticas de identidad como, por ejemplo, cuando cancelan a priori un análisis sobre sistemas de poder porque fueron realizados por alguien cuyo cuerpo no sería el primer objetivo de tal entramado. 
	
	Por este medio pretendo donarles lo que siento. No exijo nada de quienes leen. Sé que un mundo más placentero es uno donde nadie está en posición de decirle a otro qué hacer. Pienso que nuestra existencia tiene potencial revolucionario. Me resulta deprimente saber que de todas las formas en las que podríamos organizar a la humanidad, este sea el engendro doloroso que cada minuto resulta más voraz que el anterior.

	Una de las formas más eficientes de lograr que alguien ceda su poder es hacerle creer que no lo tiene. Los poderes se encargaron de enseñarnos la impotencia. Esta es la evidencia fundamental de nuestro potencial:

	Los poderes están todo el tiempo realizando un despliegue para mantener su situación estratégica porque es justamente una circunstancia determinada. Les va muy bien y nos llevan miles de años de ventaja. Tiene cooptado casi todo: usan al lenguaje, a nuestras emociones, al Mercado, al Estado, a los establecimientos educativos, a los medios de comunicación “tradicionales”, a las redes sociales, a las religiones organizadas, a las familias, la moral, los saberes, la lista es larga. Hasta gestan y usan a nuestros deseos más íntimos. Nos dicen que la posibilidad de una buena vida se obtiene a través de los caminos que ellos nos han pavimentado, exigen sacrificios y conquistas a cambio de migajas. Vale recordar que un sistema jerárquico solo sirve para mantener a los jerarcas en su posición y ningún Estado ni partido político está exento de eso.

	Es importante no olvidar nuestra habilidad de crear, cambiar y destruir. Nuestro poder colectivo es lo único que tiene alguna posibilidad de tumbar este sistema de mala muerte. Si nos organizamos no tienen chance y se sabe. Algunos, a veces, aprovechan la organización colectiva y remueven algunas figuras para ocupar el lugar y mantener al resto abajo: esa no es nuestra lucha. No puede ser nuestra lucha. Hay que estar atentos. Hay que estudiar los flujos del capital, los re-acomodos del poder, las historias, sus lógicas.

	Como vocifera una amiga en uno de sus encantos: “Todo en este mundo desespera.”. La forma de desafiarlo es creando alternativas. El futuro alterna entre continuidades del status quo y mundos irreconocibles. 

	Donde hay poder, hay resistencias. Tenemos registros, incluso en la historia dominante, de las oportunidades que existieron para engendrar novedades. Ahora, por ejemplo, podemos percibir cómo los movimientos de independencia de los países que quisieron desligarse de los centros europeos reprodujeron esa matriz de poder que declaraban contestar. Así fue que continuaron (y continúan) forjándose usando de abono y combustible a la sangre y a los cuerpos no-blancos, no-humanos.

	Seguir apostando a los sistemas políticos y las relaciones sociales (contingentes y situados en la historia ergo modificables) que sustentan este entramado de sufrimiento como única forma de interactuar entre humanos y con el resto del planeta es firmar nuestra sentencia de mala muerte.

	En este sitio pretendo argumentar a favor de los cambios radicales en nuestra forma de habitar el mundo y llamar la atención sobre las reproducciones de las ideas y los mecanismos que considero que conducen, en última instancia, al exterminio. Algunas críticas serán más digeribles que otras.

	Iré avisando por algunas redes (porque, como ya sabemos, fuimos obligados por las circunstancias a su uso para publicitar nuestra labor) cuando publique algo nuevo. Si quieren/pueden: comparten el enlace.

	Si llegan aquí desde esas redes cazadoras de atención y consumidoras de vida: cuando terminan este texto pueden probar de cerrarlas aunque sea un rato, alejarse de las pantallas unos momentos, respirar profundo y ahí “decidir” (hay quienes no tienen esa potestad) qué quieren hacer de su tiempo el día de hoy.

Hasta la próxima.
